### 학습목표

```
1. JPA의 등장 배경 및 특징을 알아본다.

2. JPA의 구조와 동작 방식을 학습한다.

3. Spring Data JPA를 이용하여 데이터를 처리하는 방법을 예제를 통해서 알아본다.
```

Spring Data JPA는 JPA 기반 저장소를 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 모듈입니다.

애플리케이션의 데이터 접근 계층을 구현하기는 상당히 번거롭습니다.

단순한 쿼리를 실행하거나 데이터를 잘라서 보여주는 페이징과 같은 알고리즘을 수행하려면 너무 많은 코드를 작성해야 합니다.

Spring Data JPA는 실제로 필요한 최소한의 코드만을 작성해서 데이터 계층을 구현하는 것을 목표로 합니다.

개발자는 단순히 인터페이스 파일을 작성하면 스프링이 자동으로 구현해 제공합니다.

### JPA

```
JPA(Java Persistence API)는 자바 ORM 기술에 대한 API 표준입니다.

ORM이란 'Object Relational Mapping'의 약자로 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑해주는 것을 말합니다.

ORM 기술은 왜 나왔고 JPA를 공부하기 전에 관계형 데이터베이스의 문제점을 먼저 알아보겠습니다.
```

### 1. JPA란?

상품 데이터를 관리하는 Item 클래스가 있고 상품 데이터를 관계형 데이터베이스에서 관리하기 위해 SQL문을 사용합니다.

SQL 중심 개발의 문제점은 개발자가 CRUD라고 불리는 INSERT, UPDATE, SELECT, DELETE 문을 작성해서 객체를 관계형 데이터베이스에 넣어주고 가져오는 작업을 하는 것입니다.

즉, 자바 객체를 SQL을 통해 데이터베이스에서 관리하게 하고 데이터베이스에 저장된 데이터를 자바 애플리케이션에서 사용하려면 SQL을 통해 다시 자바 객체로 변환하는 반복적인 작업을 해야 합니다.

개발자가 SQL을 매핑하는 역할을 반복해야 한다는 의미입니다. 또한 객체와 관계형 데이터베이스의 패러다임의 불일치가 가장 큰 문제입니다.

자바는 객체 지향 패러다임으로 만들어졌고, 관계형 데이터베이스는 데이터를 정규화해서 잘 보관하는 것을 목표로 합니다.

객체를 데이터베이스에 넣기 위해서는 SQL문을 통해 변환해서 저장해야 하고 데이터베이스에서 객체를 다시 꺼내오기 위해서는 복잡한 SQL문을 작성해야 합니다.

결국 객체를 단순히 데이터 전달 목적으로 사용할 뿐 객체지향적으로 프로그래밍을 할 수 없습니다.

이는 객체지향과 관계형 데이터베이스 간의 패러다임이 불일치하기 때문입니다. 이를 해결하기 위해서 나온 기술이 ORM입니다.

객체는 객체지향적으로 데이터베이스는 데이터베이스 대로 설계를 합니다. 그리고 ORM은 중간에서 2개를 매핑하는 역할을 합니다.

이를 통해 개발자는 소스를 조금 더 객체지향적으로 설계하고 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다.

JPA는 위에서 설명한 ORM 기술의 표준 명세로 자바에서 제공하는 API입니다.

즉, JPA는 인터페이스고 이를 구현한 대표적인 구현체로 Hibernate, EclipseLink, DataNucleus, OpenJpa, TopLink 등이 있습니다.

JPA 인터페이스를 구현한 가장 대표적인 오픈소스가 Hibernate 입니다. 실질적인 기능은 하이버네이트에 구현돼 있는 것입니다.

### JPA 사용 시 장점

`1. 특정 데이터베이스에 종속되지 않음`

데이터베이스를 오라클에서 MariaDB로 변경한다면 데이터베이스마다 SQL문이 다르기 때문에 전체를 수정해야 합니다.

따라서 처음 선택한 데이터베이스를 변경하기 어렵습니다. 하지만 JPA는 추상화한 데이터 접근 계층을 제공합니다.

설정 파일에 어떤 데이터베이스를 사용하는지 알려주면 얼마든지 데이터베이스를 변경할 수 있습니다.

`2. 객체지향적 프로그래밍`

JPA를 사용하면 데이터베이스 설계 중심의 패러다임에서 객체지향적으로 설계가 가능합니다.

이를 통해 좀 더 직관적이고 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다.

`3. 생산성 향상`

데이터베이스 테이블에 새로운 컬럼이 추가되었을 경우, 해당 테이블의 컬럼을 사용하는 DTO 클래스의 필드도 모두 변경해야 합니다.

JPA에서는 테이블과 매핑된 클래스에 필드만 추가한다면 쉽게 관리가 가능합니다.

또한 SQL문을 직접 작성하지 않고 객체를 사용하여 동작하기 때문에 유지보수 측면에서 좋고 재사용성도 증가합니다.

### JPA 사용 시 단점

`1. 복잡한 쿼리 처리`

통계 처리 같은 복잡한 쿼리를 사용할 경우는 SQL문을 사용하는게 나을 수도 있습니다.

JPA에서는 Native SQL을 통해 기존의 SQL문을 사용할 수 있지만 그러면 특정 데이터베이스에 종속된다는 단점이 생깁니다.

이를 보완하기 위해서 SQL과 유사한 기술인 JPQL을 지원합니다.

`2. 성능 저하 위험`

객체 간의 매핑 설계를 잘못했을 때 성능 저하가 발생할 수 있으며, 자동으로 생성되는 쿼리가 많기 때문에 개발자가 의도하지 않는 쿼리로 인해 성능이 저하되기도 합니다.

`3. 학습 시간`

JPA를 제대로 사용하려면 알아야 할 것이 많아서 학습하는데 시간이 오래 걸립니다.

개인적으로는 관계형 데이터베이스를 충분히 알아야 JPA를 잘 사용할 수 있기 때문에 관계형 데이터베이스를 학습한 후 JPA를 사용하기를 권합니다.

---

### 2. JPA 동작 방식

Entity Manager Factory → Entity Manager → Persistance Context [Entity, Entity, Entity, Entity]

`엔티티`

엔티티<sub>Entity</sub>란 데이터베이스의 테이블에 대응하는 클래스라고 생각하시면 됩니다. @Entity가 붙은 클래스는 JPA에서 관리하며 엔티티라고 합니다.

데이터베이스에 item 테이블을 만들고 이에 대응되는 Item.java 클래스를 만들어서 @Entity 어노테이션을 붙이면 이 클래스가 엔티티가 되는 것입니다. 클래스 자체나 생성한 인스턴스도 엔티티라고 부릅니다.

`엔티티 매니저 팩토리`

엔티티 매니저 팩토리<sub>Entity Manager Factory</sub>는 엔티티 매니저 인스턴스를 관리하는 주체입니다. 애플리케이션 실행 시 한 개만 만들어지며 사용자로부터 요청이 오면 엔티티 매니저를 생성합니다.

`엔티티 매니저`

엔티티 매니저<sub>Entity Manager</sub>란 영속성 컨텍스트에 접근하여 엔티티에 대한 데이터베이스 작업을 제공합니다. 내부적으로 데이터베이스 커넥션을 사용해서 데이터베이스에 접근합니다.

1. find() 메서드: 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 검색하고 영속성 컨텍스트에 없을 경우 데이터베이스에서 데이터를 찾아 영속성 컨텍스트에 저장합니다.

2. persist() 메서드: 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장합니다.

3. remove() 메서드: 엔티티 클래스를 영속성 컨텍스트에서 삭제합니다.

4. flush() 메서드: 영속성 컨텍스트에 저장된 내용을 데이터베이스에 반영합니다.

`영속성 컨텍스트`

JPA를 이해하기 위해서는 영속성 컨텍스트<sub>Persistence Context</sub>를 이해하는 것이 가장 중요합니다. 엔티티를 영구 저장하는 환경으로 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근합니다.

### 엔티티 생명주기

|생명주기|내용|
|-----|-----| 
|비영속(new)|new 키워드를 통해 생성된 상태로 영속성 컨텍스트와 관련이 없는 상태|
|영속(managed)|엔티티가 영속성 컨텍스트에 저장된 상태로 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 상태<br>영속 상태에서 데이터베이스에 저장되지 않으며, 트랜잭션 커밋 시점에 데이터베이스에 반영|
|준영속 상태(detached)|영속성 컨텍스트에 엔티티가 저장되었다가 분리된 상태|
|삭제 상태(removed)|영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제된 상태|

설명만 보고는 어떻게 동작하는지 알기 어려우므로 상품 엔티티를 만들어서 영속성 컨텍스트에 저장 후 데이터베이스에 반영하는 코드를 살펴보겠습니다.

```
Item item = new Item(); (1)
item.setItemNm("테스트 상품");

EntityManager em = entityManagerFactory.createEntityManager(); (2)

EntityTransaction transaction = em.getTransaction(); (3)
transaction.begin();

em.persiste(item); (4)

transaction.commit(); (5)

em.close(); (6)
emf.close(); (7)
```

(1) 영속성 컨텍스트에 저장할 상품 엔티티를 하나 생성합니다. new 키워드를 통해 생성했으므로 영속성 컨텍스트와 관련이 없는 상태입니다.

(2) 엔티티 매니저 팩토리로부터 엔티티 매니저를 생성합니다.

(3) 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 데이터의 무결성을 위해 반드시 트랜잭션을 시작해야 합니다. 여기서의 트랜잭션도 데이터베이스의 트랜잭션과 같은 의미로 생각하면 됩니다.

(4) 생성한 상품 엔티티가 영속성 컨텍스트에 저장된 상태입니다. 여기까지는 데이터베이스에 INSERT SQL을 보내지 않은 단계입니다.

(5) 트랜잭션을 데이터베이스에 반영합니다. 이 때 영속성 컨텍스트에 저장된 상품 정보가 데이터베이스에 INSERT 되면서 반영됩니다.

(6) (7) 엔티티 매니저와 엔티티 매니저 팩토리의 close() 메서드를 호출해 사용한 자원을 반환합니다.

### 영속성 컨텍스트 사용 시 이점

JPA는 왜 이렇게 영속성 컨텍스트를 사용하는 것일까요? 바로 애플리케이션과 데이터베이스 사이에 영속성 컨텍스트라는 중간 계층을 만들었기 때문입니다. 이렇게 중간 계층을 만들면 버퍼링, 캐싱 등을 할 수 있는 장점이 있습니다.

`1차 캐시`

영속성 컨텍스트에는 1차 캐시가 존재하며 Map<KEY, VALUE>로 저장됩니다. entityManager.find() 메서드 호출 시 영속성 컨텍스트의 1차 캐시를 조회합니다. 엔티티가 존재할 경우 해당 엔티티를 반환하고, 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회 후 1차 캐시에 저장 및 반환됩니다.

`동일성 보장`

하나의 트랜잭션에서 같은 키값으로 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티 조회 시 같은 엔티티 조회를 보장합니다. 바로 1차 캐시에 저장된 엔티티를 조회하기 때문에 가능합니다.

`트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연`

영속성 컨텍스트에는 쓰기 지연 SQL 저장소가 존재합니다. entityManager.psersist() 메서드를 호출하면 1차 캐시에 저장되는 것과 동시에 쓰기 지연 SQL 저장소에 SQL문이 저장됩니다.

이렇게 SQL을 쌓아두고 트랜잭션을 커밋하는 시점에 저장된 SQL문들이 flush되면서 데이터베이스에 반영됩니다. 이렇게 모아서 보내기 때문에 성능에서 이점을 볼 수 있습니다.

`변경 감지`

JPA는 1차 캐시에 데이터베이스에서 처음 불러온 엔티티의 스냅샷을 갖고 있습니다. 그리고 1차 캐시에 저장된 엔티티와 스냅샷을 비교 후 변경 내용이 있다면 UPDATE SQL문을 쓰기 지연 SQL 저장소에 담아둡니다.

그리고 데이터베이스 커밋 시점에 변경 내용을 자동으로 반영합니다. 즉, 따로 UPDATE문을 호출할 필요가 없습니다.

지금까지 JPA 개념을 알아봤습니다. JPA는 중간에 ORM을 두어 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑시켜주는 역할을 하여 개발자는 SQL 작성으로 낭비하던 시간을 줄이고 비즈니스 로직에 집중하는 시간을 갖게하며 객체지향적으로 프로그래밍을 할 수 있게 도와줍니다.

Spring Data JPA는 JPA 구현체를 스프링에 맞춰 더욱 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 모듈입니다. JPA를 쓴다는 것은 위와 같은 큰 아키텍처를 이해하고 관련 API를 눈감고도 쓸 수 있는 수준이 되어야 한다는 것입니다.
