### 쇼핑몰 프로젝트 생성하기

```
쇼핑몰 프로젝트를 생성한 후 엔티티 설계 및 Spring Data JPA를 사용해보겠습니다.
```

### 1. 프로젝트 생성하기

1장에서 Hello World 프로젝트를 생성했던 것처럼 동일하게 프로젝트를 생성하겠습니다.

프로젝트에서 사용할 의존성은 총 6개 입니다.

Thymeleaf: 서버에서 가공한 데이터를 뷰에 보여주기 위한 템플릿 엔진

Spring Data JPA: JPA를 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 모듈

MySQL: 데이터베이스

H2 Database: 자바 기반의 관계형 데이터베이스로 매우 가볍고 빠른 데이터베이스.

디스크 기반의 데이터 저장뿐만 아니라 메모리 내에 데이터를 저장하는 인 메모리 데이터베이스 기능 지원

---

### 2. application.properties 설정하기

```
# application port
server.port=80
spring.application.name=roadbook-spring-boot-jpa

# database
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.cj.jdbc.Driver (1)
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/shop?serverTimeZone=UTC (2)
spring.datasource.username=root (3)
spring.datasource.password=1234 (4)

# console log
spring.jpa.properties.hibernate.show_sql=true

# sql formatting
spring.jpa.properties.hibernate.format_sql=true

# sql parameter
logging.level.org.hibernate.type.descriptor.sql=trace

spring.jpa.hibernate.ddl-auto=create (5)
spring.jpa.database-platform=org.hibernate.dialect.MySQL8Dialect (6)
```

### MySQL 연결 설정하기

(1) 데이터베이스에 연결하기 위해 mysql jdbc driver를 설정합니다.

(2) 연결할 데이터베이스의 URL, 포트 번호, 데이터베이스의 이름을 입력합니다.

spring.datasource.hikari.jdbc-url=jdbc:mysql://{url}:{port}/{db}

(3) (4) 데이터베이스를 설치할 때 입력했던 아이디와 비밀번호를 입력합니다.

(5) 데이터베이스 초기화 전략을 설정합니다.

(6) SQL은 표준 SQL과 DBMS 벤더에서 제공하는 SQL이 존재합니다. 각 공급업체에서 만든 SQL을 방언(Dialect)이라고 생각하면 됩니다.

우리가 사용하는 데이터베이스는 MySQL이어서 JPA에 MySQL8Dialect를 사용하라고 알려줍니다.

만약 데이터베이스를 오라클로 교체하더라도, 오라클의 Dialect를 설정해준다면 문제없이 애플리케이션을 구동할 수 있습니다.

### 데이터베이스 초기화 전략 - DDL AUTO 옵션

spring.jpa.hibernate.ddl-auto 옵션을 통해 애플리케이션 구동 시 JPA의 데이터베이스 초기화 전략을 설정할 수 있습니다.

* none: 사용하지 않음
* create: 기존 테이블 삭제 후 테이블 생성
* create-drop: 기존 테이블 삭제 후 테이블 생성. 종료 시점에 테이블 삭제
* update: 변경된 스키마 적용
* validate: 엔티티와 테이블 정상 매핑 확인

update 옵션에서 컬럼 삭제는 엄청난 문제를 발생시킬 수 있기 때문에 컬럼 추가만 반영됩니다. 

개발 초기에는 create 또는 update 옵션을 이용해서 익숙해지는데 집중하고 추후에 validate 옵션을 설정해 주는 것이 좋습니다. 

실제로 운영환경이 아니므로 개발 편의상 create 옵션을 사용해 진행하겠습니다.

스테이징, 운영 환경에서는 절대로 create, create-drop, update를 사용하면 안 됩니다. 

스테이징과 운영 서버에서는 테이블 생성 및 컬럼 추가, 삭제, 변경은 데이터베이스에서 직접하며, none을 사용하거나 validate를 이용하여 정상적인 매핑 관계만 확인합니다.

`스테이징 환경과 운영 환경의 의미`

> 스테이징 환경이란 운영 환경과 거의 동일한 환경으로 구성하여 운영 환경에 배포하기 전 여러 가지 기능(성능, 장애 등)을 검증하는 환경입니다. 운영 환경은 실제 서비스를 운영하는 환경입니다.
